# Довкола автоматики 7. Циркулярна економіка і автоматика. Андрій Гнап

https://youtu.be/obzvAZYZuoE?si=Ko0utKSPsPsn1T_f       

Нотатки по вебінару.

Сталість - що бізнеси вели свою діяльність так щоб не ставити під загрозу ресурси наступних поколінь. Циркулярна економіка - це одна з економічних моделей забезпечення сталості, щоб замкнути матеріали, без відходів. Логіка циркулярної економіки, щоб відходів не було взагалі, щоб енергія була відновлюваною, не ставити під загрозу ресурси для наступних поколінь. Більше про зміну дизайну продуктів. Якщо будемо йти так як зараз то в глобальному ми зазнаємо катастрофи.

Компанії які не хочуть змінюватися, будуть це робити під тиском законодовства.

Скепсис відносно споживання електрокарами незеленої електроенергії пов'язано з тимчасовою відсутністю системного переходу. 

Є методології розрахунку викидів СО2.

55% викидів це про енергетичиний перехід, 45% - це викид матеріалів в сміття. Тому менше використовувати первинні ресурси і максимально використовувати вторинно. Для цього є три способи: подовшення циклу, звуження, продукція в циклі. Кожний виробник вибирає свій спосіб. 

У атомній енергетиці рахується по відходам, які мають довгі наслідки для навколишнього середовища. Шукаються альтернативи, наприклад термоядерні реактори. Зрештою все зводиться до вартості для бізнесу.

Є країни, які не хочуть переходити на циркулярну економіку. Але якщо Україна не буде переходити на циркулярність, то її продукцію ніхто не буде споживати. Зараз починаються роботи над створенням цифрового паспорту продукту на рівні ЄС. В Україні необхідно також зробити дії щодо переходу на цифровий паспорт.

Користувач зможе використовувати цифровий паспорт для того щоб дізнатися про продукт, його історію, енергоефективність, шкідливість і т.п.

Випущений додаток до зеленої угоди в якому написано що треба робити цифровий паспорт.  Цифровий паспорт це європейська ініціатива, ЄС більш амбітний в цьому плані ніж США та інші країни.  

Інформація про паспорту продукту може зберігатися на сайті Євростату або закуплене спеціальне серверне обладнання. Де буде зберігатися вирішується в кожній країні окремо. В Україні є портал відкритих даних data.gov.ua і існує інфорасруктура у інших країнах також є інфраструктура.

З 2015 року діє закон про відкриті дані, де написано які дані мають бути відкриті і як надаватися тим, хто їх потребує. На data.gov.ua розпорядники заливають дані. 24.02.22 був перекритий доступ, обговорюватиметься як знову відкрити доступ бо навколо цієї інформації побудовано багато бізнесу, і дані мають бути відкриті, і має бути перевірка чи є загроза національній безпеці. Логіка роботи наступна: є один національний портал, можуть бути секторальні портали, наприклад в НБУ, у верховної ради, у міст. Україна була одна з лідерів щодо використання відкритих даних. 

Цифрові двійники призначені для цифрового відображення фізичної дійсності, наприклад продукту. Про симуляцію. Змінювати дизайн в цифровому вигляді дешевше ніж робити прототип щоб перевірити його властивості. Також в цифровому вигляді представляються міста для можливості цифрової обробки з отриманням результату. Цифровий двійник створюється за потребами. Найбільша перевага цифрових двійників використовуючи інструменти інших галузей для оптимізації виробництва.

50 років тому був показник кількість конячих сил. Зараз багаторазовістть. Для двигунів важливо вказати скільки споживає ресурсів.     

У деяких галузях цифрові паспорти вже працюють. Але без регулювання. Існують стартапи, які створюють такі цифрові паспорти.

Цифровий паспорт також включає інформацію для простеження продукції. Для фармацевтики це дуже важливо, але і для інших галузей також важливо. Якщо організації через розподілені системи наприклад блок-чейн зможуть показати історію продукту, то це приклад розширеної відповідальності виробника. Кінцеві споживачі також зможуть подивитися на цю історію і внести.      

Українці доросли до циркулярної екноміки, але інфраструкутра не готова. Для бізнесу драйвером є обов'язковість. Бо якби це не було драйвером то вже давно це зробили б великі корпорації. Так наприклад багато компаній, які працюють в Україні не роблять достатньо для керування відходами, тоді як в інших країнах, де це регулюється, вони це роблять. Тому важливо щоб було законодавство.  Але не лише. Має бути компенсація від уряду, бо перехід є затратним. Наприклад мають бути бонуси за закупівлю "зеленого" продукту, гранти, кредити, зменшення податку, щоб перейти на моделі. Держава має провести активну комунікаційну компанію зі споживачами, щоб ті надавали перевагу таким компаніям. І ці діяльності мають відбуватися паралельно. Не працює окремо, а тільки поєднання цих діяльностей. 

Декілька років тому ІКТ в ЄС об'єдналися і підписали меморандум що будуть сприяти цифровому переходу до кліматичної нейтральності. Усі технології Індустрії 4.0 мають бути заточені щоб зробити зелений перехід. Вони мають стимулювати ті підприємства, які роблять зелений перехід. Наприклад для стратегії сповільнення розробка смартфонів має бути такою щоб через декілька років можна б було змінити наприклад центральний процесор. Є приклад AMD, де материнська плата залишається, а змінюється процесор. 

Щодо автоматизації виробництва наразі ведеться багато роботи по стандартизації для технічного переходу. Є інший підхід до прозорості, де клієнт грає велику роль. Знову ж таки велику роль грає орієнтація на захід.

Діяльності в Україні по зеленому переходу саме в рамках АППАУ проводиться із за того що в асоціації багато виробників. Полісі мейкніг - це роботи по зміні в законодавстві. Розуміючи технічні деталі робляться роботи по створенню проектів законів. Гранти допомагають показати що це можна зробити, бо сам бізнес це не зробить. Мало спеціалістів.  

Програми Horizon , Life  та інші для здійснення зеленого переходу. Головне не гранти, а змінюватися бізнесу, гранти тільки допомагають цій зміні.  

Зараз Україна рухається в напрямку зеленого переходу. Про дірку в стіні і дрель. Циркулярна економіка це про ефективність в глобальному масштабі.  

Lean виробництво і циркулярна економіка звязані, сталість - це ще одна грань.  

Часові відмітки. 

6:14 Про сталість та циркулярну економіку

12:16 Важливість законів для переходу 

15:10 Які країни та як залучені до переходу на циркулярність

17:40 Як виміряти викиди

18:53 Про скепсис про відсутність викидів від електромобілів та перехід на електромобілі

23:30 Як рахувати викиди СО2 в автомобілях і не тільки на національному рівні, а в українських реаліях

27:30 Як рахуються інші викиди (СО2) 

29:29 Використання ресурсів в циркулярній економіці з точки зору матеріалів 

32:00 Як рахувати викиди в атомній енергетиці, які є альтернативи до неї 

37:01 Що робити з країнами що саботують перехід на циркулярну економіку? Чому Україна має переходити? Про цифровий паспорт.

41:35 Коли запрацює цифровий паспорт в Європі і його область дії.

43:05 Про технічний спосіб створення та читання паспорту продукту кінцевим користувачем

45:20 Про портал data.gov.ua

48:00 Паспорт продукту vs цифровий двійник продукту.

55:32 Коли паспорт запрацює в Європі

57:45 Паспорт і простежування продукції

1:01:32 що для українських споживачів буде самим головним драйвером перходу

1:06:05 Циркулярна економіка і Індустрія 4.0. Що принципово технічно зміниться на підприємствах

1:13:30 Перехід до прозорості 

1:16:00 Чому діяльності в Україні по зеленому переходу саме в рамках АППАУ

1:19:36 Питання-відповіді: про компанію WUA, про гранти, про технічні роботи, про законотворчість, про 5-ту промислову революцію, про плани на майбутнє, про очікування від партнерів, пошук партнерів, хто може звертатися і чим може допомогти WUA.

1:28:00 Про гранти.

1:30:00 Чи рухається український бізнес у напрямку зеленого переходу

1:32:40 Lean виробництво і циркулярна економіка

1:33:55 Про вплив війни 